## Cognitive Dissonance Theoryとは？
Cognitive Dissonance Theory(CDT)とは、人間の態度の変化を説明する理論である。CDTによると、人はある対象に対して対立する態度をもつとき（i.e., 認知的不協和状態にあるとき）、耐え難いほどの不快な感情を抱く。その不快感情を解消するため（あるいは自己の一貫性を保つため）に、人はその対象に対する行動や信念といったイメージを変化させ、結果的に態度を変化させるとするのがCDTである。ただし、一般的に行動を変化させるのは困難であり、たとえ可能であったとしても信念を変化させるほうが容易なので、人間は主として信念を変化させると考えられる。たとえば、喫煙者は喫煙に対して「喫煙をしている」行動と「喫煙は健康に悪い」認知という２つの対立した態度を持っている（態度は感情的成分、行動的成分、認知的成分で分類されると言われているため、行動と認知とした）。このとき喫煙者は自己の一貫性を保つため（i.e., 認知的不協和を解消するため）に、どちらかを変化させる。喫煙行動は認知に対して変化させるのが困難なので、喫煙者は「喫煙をすることによってストレスが解消される」と考える。上記のようなプロセスによって人間は態度を変化させるとするのが、CDTである。

## CDTを支持する研究
CDTに関する実証研究は、CDTが提唱されて以来60年ほど行われており、中でもchoice-induced preference chenge(選択による選好の誘導？)は繰り返し再現されている()。たとえば、()は…。()でも用いられている実験手続きは自由選択パラダイムと呼ばれ、CDTを検証する実験手続きとして最も頻繁に利用されてきたパラダイムである。しかし、自由選択パラダイムの手続きに重大な問題があることが指摘されている(Chen & Risen, 2010)。本研究では、自由選択パラダイムの何が問題であり、その問題が過去の知見にどれほどの影響を与えるのかについて議論する。

## 自由選択パラダイムとは？
自由選択パラダイムとは、以下の手順に従って実施される実験パラダイムである。

  1. まずはアイテムを複数提示する
  2. リッカート尺度で好意度を評価(first rating task)
  3. アイテムのうち、同じ評価の２つを提示(choice task)
     - ２つのうち、一つを持ち帰っていいと自由に選択させる
  4.  もう一度、すべてのアイテムについて好意度を評価(second rating task)

多くの研究によって、first rating taskとsecond rating taskのアイテム$i$に対する選好$u_i$はchoice taskで選択された（あるいは拒否された）かどうかによって変化することが示されている。このような経験的(empiricalな)証拠だけでなく、メタ分析によっても選択による選好の変化が存在することが示されており、Kenworthy et al., (2011)によると、その効果量はd = .61[.56, .66]であった。

## 自由選択パラダイムの何が問題なのか
自由選択パラダイムは数多くの研究で行われてきたが、クリティカルな問題が存在することも指摘されている(Chen & Risen, 2010)。その問題とは、このパラダイムでは、選択による真の選好の変化を測定できていないという問題である。Chen & Risen (2010)は数学的方法によって（原典は確認できませんでした…）、たとえ選好が変化せず、選好の回答が変化することは示されていた。

本研究では、コンピューターシミュレーションによってC&Rの知見が正しいかを検証した。具体的には、
- 真の選好選好はパラダイムを通して変化しない
  - Aに対する真の選好 ~ norm(6.5, .5)
結果
C&Rでは、適切なパラダイムも提唱されている。それは以下の３つ
Blind Choice Paradigm
Rate-Rate-Choice Paradigm
Implicit Choice Paradigm
Kenworthyのメタ分析では、自由選択パラダイムの研究が多く含まれていた
そのため、本研究ではC&Rで提唱されたパラダイムのみを対象にして再度分析した
結果
本研究が過去の知見に与える影響
推定された効果量（および、信頼区間の幅の増加）からわかるように、自由選択パラダイムは過大に評価されていると考えられる。
しかし、今回の知見は認知的不協和による選好の変化を否定するわけではなく、むしろ存在することを示した。
C&Rでは存在について言及されてはいないが…
一方で、今回の議論（批判）は自由選択パラダイムだけにとどまらない。
パーソナリティ研究
文化間研究
IAT
脳活動
では、C&Rが提唱したパラダイムは問題がないか？
そんなことはない。
BCPは、そもそも真の選好を性格に測れていない可能性(Risen & Chen, 2010)
R-R-CPは、再現性可能性が低い(Risen & Chen, 2010)
そのままやってもダメだし、意味づけや重要性の増加を操作しても有意差でない
BCPはChoiceによるバイアスを避けられない
結論：自由選択パラダイムは使わないほうが良い
