# 自尊心
自尊心(Self-esteem)とは、自分の価値について評価することである。これは主観的な判断であり、Global self-esteemとdomain-specific self-esteem、状態自尊心と特性自尊心に分かれる。特に自尊心のシステムには即時的なものと長期的なものの２つが存在しており、それぞれが状態自尊心と特性自尊心に対応している。

# ソシオメーター理論
（自尊心の）ソシオメーター理論(Sociometer Theory of Self-esteem;STS)とは、「拒絶への反応システムを記述する代表的な理論の一つ」(宮崎・池上, 2011)であり、自尊心に影響を与えるものは、社会的受容と排斥であるとする理論である(レビューとして、Liu & Zhang, 2016)。STSでは自尊心それ自体が重要なのではなく、自分が社会的に受容されていることのバロメーターとなるから重要なのだとしている。例えば、私達の状態自尊心は他者の拒絶によって低下する。自尊心の低下は関係が脅威にさらされていることを意味し、この信号によって関係修復や新たな関係の再構築への対処行動が動機づけられる。STSでは、この関係修復や関係構築の役割を担うのが自尊心であり、自尊心は感情的内容を含む自己評価である（そのため、非意識的に働いている）と仮定している(Leary & Baumeister, 2000)。STSを支持する実験としてLeary et al. (1995)は、状態自尊心は他者からの評価の高低によって変動することを示し、Denissen et al. (2008)は、友人を訪問する頻度が平均的に高い国ほど自尊心の平均値も高いことを示している。なお、STSは人間には所属したいという基本的な欲求があることを前提としている。
上記のような機能から、ソシオメーター理論は３つの特性を持つと考えられる(Liu & Zhang, 2016)。第一に、社会的受容が危険にさらされているときに敏感に反応できるべきであること。第二に、このシステムは非意識的なレベルで継続的に活動しているため、他のことをしていても関係の危機が検出されるはずであること。第三に、関係価値よりも関係危機に敏感であるべきであること（通常の生活において、関係危機よりも関係に価値がある状態のほうが長いため）。特に非意識的なレベルでの処理が可能になることによって、社会的相互作用場面でも意識的な認知を用いなくても良いことは、認知資源が限られていることからも非常に大きなメリットであるといえる。実際、異性間の交際相手の選択において、異性から拒絶を経験したグループは非意識的なレベルでも交際相手の価値、交際相手への期待、交際相手に対する行動傾向を減少させた(Zhang et al., 2015)。

# 存在驚異管理理論
存在驚異管理理論(Terror management theory;TMT)とは、人にはなぜ自尊心や文化的世界観があるのか、に対する説明を試みている理論のことである(Greenberg et al., 1986)。TMTによれば、文化的世界観は世界を秩序のあるもの、あるいは予測可能にする役割を担っているという。また自尊心は、文化的世界観の中でも、内化された文化的世界観の(価値)基準を満たしたときの主観的感覚であるとしている。この理論を支持する実験として、死が顕在化されると、外集団成員への否定手的態度が促進されるを示した実験(Greenberg et al., 1995)がある。この理論から導かれる仮説で代表的なものとして、文化的不安緩衝装置仮説(Cultural Anxiety Buffer Hypothesis; CAB仮説)と存在驚異顕現化仮説(Mortality Salience Hypothesis; MS仮説)がある。CAB仮説は「文化的世界観や自尊心が強いもの、また状態的に強化されている者は、死の予期から受ける驚異が小さい」(脇本, 2005)という仮説であり、MS仮説は「死の驚異が高まる(MS処理を受ける)と、文化的不安緩衝装置に対する欲求が高まる」(脇本, 2005)という仮説である。


# 進化心理学
進化心理学(Evolutionary psychology)とは、進化論の考え方で人の心や行動を統一的に解明しようとする学問のことである。これは人々の心の働きも行動傾向も、自然淘汰によって形作られたこと(進化論)を前提としている。北村・大坪(2012)がい述べている通り、自然淘汰を前提とすると、これまでの社会心理学で同じものとして扱われてきた項目（本書では親族、夫婦、友人関係における愛着について指摘）が全く別々のものであると考えられる。また、進化心理学は進化論を元にしていることから、心の働きを数学で言う公理系として扱うことが可能となる。この点において、進化心理学は他の心理学分野とは一線を画す学問であると言える。
本稿で扱っている自尊心について、北村・大坪(2012)は自尊心も進化において重要な感情だったという。自尊心を始めとするポジティブな感情は良好な健康状態を招き、健康であることのシグナルは配偶者選択上も良い影響を及ぼす。故に自尊心が高いものほど適応度も高いので、自尊心は適応的な感情だと言える。

引用
北村 英哉・大坪 庸介 (2012)  進化と感情から解き明かす 社会心理学 有斐閣アルマ
脇本竜太郎. (2005). 存在脅威管理理論の足跡と展望―文化内差・文化間差を組み込んだ包括的な理論化に向けて―. 実験社会心理学研究, 44(2), 165-179.
宮崎弦太, & 池上知子. (2011). 関係喪失のコストが社会的拒絶への反応に及ぼす影響: 相互依存理論とソシオメーター理論による統合的アプローチ. 社会心理学研究, 26(3), 219-226.